https://youtu.be/6YnHEELQjMU
https://youtu.be/6YnHEELQjMU
MATT MCGARRITY: So I'd like to start this discussion of public speak
MATT MCGARRITY: Đầu tiên trong bài học về nỗi sợ nói trước đám đông,
apprehension with a story.
tôi muốn kể một câu chuyện.
And I get this story from a colleague who unfortunately is no longer with
Tôi biết đến câu chuyện qua một đồng nghiệp không còn làm cùng chúng tôi nữa,
us, [? Richard Dulcat. ?]
Richard Dulcat.
And he taught public speaking at a university.
Ông ấy dạy diễn thuyết trước đám đông tại trường đại học.
And he was talking about some of the things he's dealt with with
Ông từng kể về những kinh nghiệm của bản thân khi
communication apprehension.
hướng dẫn vượt qua nỗi sợ giao tiếp.
And so he was teaching a public speaking class-- alive, in-person
Khi đó ông ấy đang dạy lớp diễn thuyết trước công chúng
public speaking class.
theo hình thức trực tiếp.
And this particular class was, he was scheduled in a piano recital room.
Lớp này được tổ chức ở một phòng tập piano.
So he goes there first day of class.
Trong ngày học đầu tiên,
They're going to be doing an introductory speech.
sinh viên sẽ tự giới thiệu bản thân.
And since it's a recital room, there are chairs, but there's also a stage.
Đây là một phòng tập, vì thế nó có nhiều ghế, kèm một sân khấu.
So he had the speakers go up and stand up on the stage.
Ông yêu cầu người học phải bước lên sân khấu.
And there was a piano up on the stage.
Trên đó có một chiếc piano.
And so for the most part, he had what we call traditional-age students--
Hầu hết họ là những sinh viên
18 to 22 year olds.
từ 18-22 tuổi.
But there was a woman in his class who had returned to university after a
Nhưng có một người phụ nữ lớn tuổi, quay lại trường học
number of years in the workforce.
sao nhiều năm làm việc.
So she had you know, not a full lifetime of experience, but a lot of
Và bạn biết đấy, cô ấy
experience.
có khá nhiều kinh nghiệm.
Anyway so they were just doing this basic, introductory speech assignment.
Rồi mọi người lần lượt làm bài tập tự giới thiệu bản thân.
Just come up, tell us a little bit about yourself.
Đơn giản chỉ là lên sân khấu giới thiệu một chút về bản thân.
This woman, it's her turn.
Đến lượt người phụ nữ
So she goes up on stage.
lên sân khấu
And she starts to do her introductory speech.
rồi bắt đầu bài nói giới thiệu.
And then just boom, gone--
Đột nhiên, cô ấy
just freezes up.
như bị đóng băng.
Lights on, nobody home.
Đầu óc cô trống rỗng.
And so this is kind of, this sometimes happens first day of
Chuyện này thường xảy ra vào ngày đầu tiên
public speaking classes.
trong các lớp học nói trước công chúng.
But you know, the teacher's like come on, just continue where you left off,
Người giáo viên bèn khích lệ cô ấy
and doing all that sort of stuff.
hãy cứ nói tiếp.
Not happening.
Nhưng điều đó không xảy ra.
And it's getting worse.
Rồi mọi thứ tệ đi
So she goes--
Cô ấy bắt đầu
the cold sweats have broken out.
toát mồ hôi lạnh
[? She ?] starts trembling.
và run rẩy.
And so then this woman crawled under-- this is not a joke-- this woman
Rồi cô ấy chui xuống núp dưới cây piano -
crawled under the piano on the stage.
tôi không đùa đâu.
Whole class is there.
Trước toàn bộ lớp,
She's underneath the piano on the stage.
cô ấy núp dưới cây đàn piano trên sân khấu.
So [? Richard Dulcat's ?]
Rồi Richard
like what--
không biết
what do I?
phải làm gì,
You don't have that type of scenario happen.
vì chuyện như thế nào có mấy khi xảy ra.
So he goes up on the stage.
Rồi ông lên sân khấu
And he's like could you maybe, could you come out.
bảo người phụ nữ: "Cô hãy ra ngoài đi nào".
He was trying to tempt her out-- little bread crumbs on the ground.
Ông cố gắng dụ cô ấy ra từng tí một
Nothing.
Nhưng
Nothing's working.
không hiệu quả tí nào.
She is catatonic as a result of nerves.
Cô ấy hoàn toàn bấn loạn vì quá căng thẳng.
So he excuses the class.
Vậy là ông cho phép
All the students go home for the day.
toàn bộ sinh viên nghỉ học sớm.
And it's just him and this woman in the room-- piano recital room.
Chỉ còn lại ông và người phụ nữ trong căn phòng đó.
She's under the piano.
Cô vẫn núp dưới cây piano.
He's trying to get her to come out.
Ông cố gắng thuyết phục cô ấy ra khỏi đó.
Nothing.
Vẫn không được.
So he finally is like, the best thing he can think of to do is he goes, and
Cuối cùng, sau khi đã cố gắng hết sức,
he turns out the lights, and he leaves the room.
ông tắt đèn và rời khỏi phòng.
And then she never came back.
Cô ấy không bao giờ quay trở lại lớp học.
I, mean that's a given.
Đương nhiên rồi.
She never came back.
Cô không bao giờ xuất hiện nữa.
And that story is awful.
Câu chuyện thật kinh khủng.
That is horrible--
Một chút hài hước
and a little funny-- but mostly awful.
Nhưng phần lớn là kinh khủng.
And what's tragic about it is, it doesn't have to happen.
Nhưng đáng tiếc ở chỗ việc đó không cần thiết phải như vậy.
Every single person has some type of apprehension about public speaking.
Ai cũng đều có chút lo âu về việc nói trước đám đông,
And it's totally natural.
điều này hoàn toàn tự nhiên.
Public speaking is-- we're the only animals that do this, right?
Chúng ta là loài vật duy nhất nói trước đám đông phải không nào?
So you don't see dogs out there, you know, gathered.
Bạn sẽ không thấy những con chó tụ tập.
There's five dogs, and one standing up.
Có 5 con, một con đứng lên phát biểu.
And guys before we play poker, we got to talk about the cat situation.
"Các cậu ạ, trước khi chơi poker chúng ta phải bàn về nạn mèo.
I got one at my house.
Nhà tớ có một con.
Larry's got one at his house.
Nhà Larry có cũng có một con.
This is bad.
Tình hình thật tệ."
You don't see that.
Bạn không thấy điều đó.
We're the only animals that do this.
Chúng ta là loài vật duy nhất làm việc này.
And so it's entirely natural that we are apprehensive about some type of
Và vì thế hoàn toàn tự nhiên nếu chúng ta cảm thấy lo sợ khi
face-threatening act like this.
thể diện bị đe dọa như thế này.
So what I want to be doing today is talking about what causes public speak
Hôm nay tôi muốn nói về nguyên nhân của nỗi sợ nói trước đám đông
apprehension, and some of the techniques that you can use to
cũng như một vài kĩ thuật để chế ngự nỗi lo lắng
negotiate this feeling of apprehension, or to channel it in
hoặc sử dụng nó theo hướng
positive ways.
tích cực.
Let me say at the outset, I don't know who started the whole picture your
Tôi không biết ai đã nghĩ ra việc tưởng tượng rằng
audience in their underwear.
tất cả khán giả đều đang mặc đồ lót.
I once had somebody call me, and he was writing a book on public speaking.
Có một anh kia, khi viết sách về nói chuyện trước công chúng,
And he had questions for me about, well, do you know where this started?
đã hỏi tôi nguồn gốc của nỗi sợ ấy.
You know, how to [INAUDIBLE].
Nó bắt nguồn từ đâu?
I have no idea.
Tôi không biết.
I think it's a great thing to track down.
Tôi nghĩ tìm hiểu việc đó cũng thú vị.
There's no other fearful scenario in which we suggest that.
Chẳng có nỗi sợ nào khác mà ta lại khuyên nhau kiểu:
I'm terrified of bears.
Tôi rất sợ gấu.
Have you pictured one in a thong?
Anh thử tưởng tượng một con gấu mặc quần lót chưa?
Yes.
Vâng,
Now I'm terrified and slightly aroused.
bây giờ tôi vừa sợ vừa hơi bị kích động.
So I mean, we don't do that with other stuff.
Ý tôi là, ta không thử chế ngự các nỗi sợ khác như vậy.
So why would we do that with public speaking?
Vậy tại sao chúng ta tưởng tượng như vậy khi nói trước đám đông?
All right.
Thôi được.
But I do want to talk about what is this thing?
Trước hết tôi muốn bàn xem nỗi sợ nói trước đám đông là gì.
If we're going to deal with it, we got to figure out what it is.
Để giải quyết nó thì ta phải hiểu nó là gì đã.
So I want to talk about what public speaking apprehension is, sort of how
Nên tôi muốn giải thích nỗi sợ nói trước đám đông là gì,
it manifests, and then what some prevention techniques are.
nó xảy ra như thế nào và cần làm gì để phòng tránh.
So to begin with, what is public speaking apprehension?
Đầu tiên, nỗi sợ nói trước đám đông là gì?
Well, there are large--
Điều này khá rộng.
you know, some people have general communication apprehension, sort of
Có những người sợ giao tiếp nói chung,
social nervousness.
một loại căng thẳng xã hội.
But we're talking specifically about the apprehension that's associated
Nhưng ở đây ta đang nói cụ thể về nỗi sợ
with standing up to deliver a presentation.
đứng trước đám đông để diễn thuyết.
Well, we can distinguish between trait and state.
Ta có thể phân biệt gữa tính hay lo âu và trạng thái lo âu.
So we could say that some people have the trait.
Một số người có tính hay lo âu.
Some people experience more public speaking apprehension than others.
Có những người sợ nói trước đám đông hơn người khác.
But then also state--
Còn trạng thái
maybe experiencing more public speaking apprehension in particular
thì nghĩa là cảm thấy sợ nói trước đám đông trong một số
situations.
tình huống cụ thể.
So we can think about, are you more apprehensive the pre-speech, or
Có thể là kiểu sợ trước khi diễn thuyết,
confrontation, that first minute of public speaking or adaptation, after
sợ tại phút đầu tiên diễn thuyết, sợ khi đã nói được một lúc
you've been going for a while; or post-speech, after you've finished.
hoặc sợ sau khi nói xong.
But so we want to be thinking about is it general apprehensiveness?
Nhưng ta cần xét xem đó có phải nỗi sợ chung chung không?
And is their apprehensive rooted in certain types of situations?
Có phải nỗi sợ chỉ bắt nguồn trong một số tình huống nhất định?
And then types of public speaking apprehension.
Sau đó là các kiểu sợ nói trước đám đông.
Well, there's physiological--
Có những biểu hiện sinh lý --
so sweaty, sweaty palms, faster heart rate, increased blood pressure-- these
như đổ mồ hôi tay, tim đập nhanh, tăng huyết áp
sorts of things.
hay kiểu vậy.
There's cognition--
Có những biểu hiện về nhận thức -
sort of how we're labeling that inner voice, what we're telling the story
cách ta nghĩ về việc mình đang làm
about ourselves--
kiểu như là
oh, I'm bombing.
"Ôi mình nói dở quá",
As well as just sort of cognitive impacts, like if you're really nervous
cũng như các tác động về nhận thức, như khi bạn thực sự căng thẳng,
maybe, there's going to be slower processing.
có thể bạn sẽ xử lý thông tin chậm hơn.
You're not doing stuff or thinking as quickly as you might otherwise.
Bạn sẽ không phản ứng nhanh hay nhanh trí như mọi khi.
And then we can talk about behavioral--
Còn có loại hành vi,
things that you're performing when you perform your nervousness--
là những việc ta làm khi căng thẳng
trembling, things that audiences can see and interpret.
như là run rẩy, những điều mà khán giả có thể nhận ra.
Although of course, typically we feel apprehensive than audiences see.
Mặc dù thông thường chúng ta cảm thấy lo lắng nhiều hơn là khán giả nhận ra.
So they don't see inside our head.
Họ không biết thứ gì đang diễn ra trong đầu ta.
So they don't know that we're saying to ourselves that we're nervous.
Nên họ không biết ta đang tự nói với mình rằng ta đang căng thẳng.
And more often than not, we're talking about all these factors happening
Thông thường, những yếu tố này
simultaneously.
sẽ xảy ra cùng một lúc.
So it's not like public speaking is one thing that can be
Việc nói trước đám đông không thể chỉ bị phá hỏng
eliminated by one thing.
bởi một yếu tố.
It's situational.
Nó tùy theo tình huống.
It's contextual, based on sort of how you've developed.
Tùy theo bối cảnh, quá trình bản thân bạn phát triển.
So how do we get this type of public speaking apprehension?
Tại sao chúng ta lại sợ nói chuyện trước đám đông?
Well, certainly if you've had lots of bad experiences, you're probably going
Hẳn là nếu bạn có nhiều trải nghiệm xấu về việc này, bạn sẽ
to be a bit more apprehensive.
sợ nói chuyện trước đám đông hơn.
Maybe you're just generally apprehensive about social situations.
Có thể bạn hay lo sợ nói chung trong các tình huống xã hội.
But there's lots of reasons why we would become apprehensive
Có nhiều lý do tại sao ta lại trở nên sợ
about public speaking.
nói chuyện trước đám đông.
And also certain, again as I mentioned, states.
Và, một lần nữa, tôi muốn nhấn mạnh về trạng thái.
Certain aspects of situations may make us more apprehensive.
Một số khía cạnh trong tình huống có thể làm ta sợ hơn.
Typically these would be sort of the novelty of the speaking situation, so
Thường là tình huống nói đó quá lạ lẫm,
it's just something you're not familiar with, the formality of the
bạn không quen với nó, tình huống quá trang trọng,
speaking situation, and the degree of evaluation.
và mức độ bị đánh giá.
By the way, one of the advantages of taking a MOOC on this is because
Nhân tiện, một trong những ưu điểm của việc học trên MOOC là
generally what we see is where degree of evaluation goes up, so does
ta thấy được ở đâu mức độ đánh giá càng tăng,
apprehensiveness.
nỗi lo sợ càng tăng.
So formal classes where you're getting a grade tend to, across the broad
Ở lớp học thông thường có chấm điểm thì ta có xu hướng
spectrum, increase apprehensive more than something like when you're
lo sợ nhiều hơn là khi tự luyện tập
practicing at home.
ở nhà.
But of course, then you've got to make sure that your practicing well enough
Dĩ nhiên, khi đó bạn phải tự đảm bảo là mình luyện tập đầy đủ
that it's going to be beneficial to you in the development of your skill.
để phát triển kỹ năng cho tốt.
So all of these come to bear.
Nói chung các yếu tố đó đều có ảnh hưởng.
So in terms of formality, I feel very comfortable doing
Xét mức độ trang trọng, tôi hoàn toàn thoải mái khi
speeches to huge audiences.
thuyết trình trước nhiều khán giả.
No problem.
Không thành vấn đề.
10 students, 100 students, 1,000 students or audience members, I love
10 sinh viên, 100 hoặc 1000 sinh viên hay khán giả,
big audiences.
tôi thích nói trước một lượng lớn khán giả.
So that's not what gets it for me.
Vậy đó không phải điều khiến tôi lo sợ.
But formality and novelty of speaking situation, I can still get
Nhưng tình huống nói trang trọng và lạ lẫm vẫn có thể
apprehensive.
làm tôi lo âu.
So for example, I'm here at the communication department.
Ví dụ, tôi đang ở khoa Truyền thông.
At the end of each year, we graduate just a ton of communication majors.
Cuối mỗi năm, có rất nhiều sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành Truyền thông.
And we have our own graduation ceremony.
Và chúng tôi có một buổi lễ tốt nghiệp.
At that ceremony, I have to read people's names.
Tại buổi lễ đó, tôi phải đọc tên các sinh viên.
And I dread this all year.
Năm nào tôi cũng sợ điều này.
Because formality is huge.
Bởi vì tình huống ấy quá trang trọng.
I'm up there in my formal robes.
Tôi đứng trước mọi người trong chiếc áo trang trọng.
And degree of evaluation is massive.
Mức độ bị đánh giá thì lớn kinh khủng
I don't want to screw up someone's name when their family's there.
Tôi không muốn đọc tên sai ai đó khi mà gia đình họ ở đây.
Nothing would be worse than getting your degree and have the person, the
Không gì tệ hơn khi nhận bằng mà giáo sư bạn quý mến
professor you like, mangle your name, and just perform for everyone that
đọc nhầm tên bạn, thể hiện trước mọi người rằng
they don't know who you are.
họ không biết bạn là ai.
And that's not the case, but in many cases I don't know peoples last name.
Sự thật không phải vậy, mà rất nhiều lần, tôi không biết họ của sinh viên mình.
So that is a situation where I feel significantly more apprehension that I
Đó là tình huống khiến tôi lo sợ hơn nhiều
do in other situations.
các tình huống khác.
So all of this is to say, there are so many factors going on, and all of
Tóm lại, có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến việc này,
these are entirely natural.
tất cả hoàn toàn là tự nhiên.
Now, what you want to know is, how do we negotiate it?
Điều bạn cần biết là chúng ta sẽ đương đầu với chúng bằng cách nào.
How do we eliminate it?
Làm cách nào mà ta có thể loại bỏ nỗi sợ?
And the answer is, well we probably don't eliminate it.
Câu trả lời là, ta có thể không thể loại bỏ nó.
And in some ways, that's a good thing.
Trong một vài tình huống, đó cũng là điều tốt.
Because if there's a physiological response, advanced heart rate, it's a
Bởi vì nếu đó là phản ứng sinh lý như tăng nhịp tim
question of how we're cognitively labeling that.
thì vấn đề chỉ là chúng ta nhận thức nó như thế nào?
Do I label that as oh, I'm terrified, or oh, I'm excited.
Tôi có thể coi đó là "Ôi sợ quá" hoặc "Ôi phấn khởi quá,
This is going to be awesome.
vụ này sẽ tuyệt lắm đây!"
So some of that nervousness can actually be channeled
Vậy bạn có thể chuyển nỗi lo âu
towards good ends.
thành một điều tốt.
So what are some of these techniques for negotiating communication
Một số kỹ thuật để đương đầu với nỗi sợ giao tiếp
apprehension?
là gì?
Well, first off, just becoming used to speaking situations, and a wide
Đầu tiên là cần làm quen với việc nói
variety of speaking situations.
và nhiều tình huống nói khác nhau.
This is part of in the public speaking literature they typically talk up out
Đây là một phần trong các nghiên cứu về diễn thuyết trước đám đông như
systematic desensitization, cognitive modification, and skills training.
giảm mẫn cảm có hệ thống, thay đổi nhận thức và đào tạo kỹ năng.
This figures in under systematic desensitization.
Cách vừa rồi thuộc vào giảm mẫn cảm có hệ thống.
So basically just getting familiar with a wide range of speaking
Nghĩa là làm quen dần với nhiều tình huống nói khác nhau
situations so that you are desensitized to the apprehensiveness
để bạn không bị mẫn cảm trước nỗi sợ
you would feel in that situation.
khi ở trong tình huống đó nữa.
Certainly also there are relaxation methods that can help you become
Dĩ nhiên là cũng có các phương pháp thư giãn có thể giúp bạn
desensitized to the apprehension of a particular situation.
thoát khỏi nỗi sợ trong tình huống cụ thể.
Or one thing that they'll sometimes do is have you lay down and just picture
Một điều người ta thường làm là nằm xuống và tưởng tượng
yourself in front of larger and larger audiences, with the idea that you're
mình đang đứng trước một lượng cực lớn khán giả, và cố gắng
trying to envision yourself in those scenarios, and just not automatically
hình dung bản thân trong các tình huống này, để không còn
feeling as apprehensive.
sợ hãi một cách vô thức nữa.
So becoming used to speaking situations.
Đó là về việc làm quen với các tình huống nói.
Under a cognitive modification, it basically means changing how you think
Còn về thay đổi nhận thức, nó cơ bản là thay đổi cách bạn nghĩ
about public speaking.
về việc nói chuyện trước đám đông.
Now in last week's lectures, we talked about communication and performance
Trong bài giảng tuần trước, ta đã nói về định hướng giao tiếp
orientation.
và định hướng trình diễn.
This is one of the ways in which we are going to be doing this-- one of
Đó là một cách để làm điều này -
the ways in which we're going to be changing the way you think about
một cách để ta thay đổi cách nghĩ về
public speaking--
nói chuyện trước công chúng
is through this communication orientation.
là thông qua định hướng giao tiếp.
Meaning, don't look at that public speaking situation as an overly formal
Đừng coi tình huống nói trước đám đông là cái gì quá trang trọng,
scenario where if you say one word wrong, you are wrong.
mà lỡ nói sai một từ là hỏng hẳn,
And you're bad, and maybe a little evil.
là cực kỳ tồi tệ.
So we're not doing that.
Chúng ta sẽ không làm thế.
We're thinking about how can we speak more conversational.
Chúng ta cần tìm xem làm sao để nói theo kiểu hội thoại thông thường,
And this changes the approach to communication and to that public
để chuyển sang định hướng giao tiếp, và trong sự kiện
speaking event.
nói trước đám đông đó,
You're just talking with the audience.
bạn chỉ đang trò chuyện với khán giả.
Another thing under cognitive modification, changing how you think
Một cách khác trong hạng mục thay đổi nhận thức, tức thay đổi cách bạn nghĩ
about public speaking, is just basic visualization.
về nói chuyện trước công chúng, là hãy tưởng tượng.
So odds are the night before you do a speech, five minutes before you do a
Nhiều khả năng vào đêm trước hoặc 5 phút trước khi bạn phát biểu,
speech, you're going to have a picture in your head of what it looks like.
bạn sẽ tưởng tượng trong đầu những thứ sẽ diễn ra.
You can either pictures yourself doing well, or poorly.
Bạn  có thể tưởng tượng mình làm rất tốt, hoặc rất tệ.
That model in your head can either be you to an audience acclaiming you,
Bạn có thể tưởng tượng rằng khán giả tán dương bạn.
saying thank you, thank you, you know what, you're the real heroes for
cảm ơn bạn, bạn thực sự là anh hùng khi
showing up here tonight.
trình bày ở đây tối nay.
You know.
Bạn biết đấy.
It's not me.
Không phải là tôi.
So you can either picture that, or you can picture yourself getting very
Bạn có thể tưởng tượng như thế hoặc là hình dung bản thân
nervous, sweating shaking.
đang rất căng thẳng, tay đầy mồ hôi.
Odds are, you're going to do better if you visualize yourself doing better.
Nhiều khả năng là hình dung tích cực sẽ giúp bạn thể hiện tốt hơn.
So visualize yourself do doing well.
Vậy hãy tưởng tượng bản thân làm rất tốt.
And then finally, skills training.
Và cuối cùng là đào tạo kỹ năng.
This is really where I put most of my efforts towards reducing public
Tôi đã nỗ lực hết sức thực hiện điều này để giảm
speaking apprehension--
việc sợ nói trước đám đông--
just getting better at the mechanics of putting together and
giúp mọi người tiến bộ hơn trong việc xây dựng
delivering a speech.
và trình bày bài nói.
So I certainly believe in a mixture of all of these.
Tôi tin rằng cần có sự kết hợp nhiều yếu tố.
Think about how to become more familiar with public speaking
Hãy tìm cách trở nên quen thuộc với các tình huống nói trước đám đông
situations so they're not as odd, and different, and novel, and terrifying.
để làm giảm sự khác biệt, lạ lẫm, và nỗi sợ hãi.
And that means unfortunately, doing more speeches.
Như thế nghĩa là bạn phải thuyết trình nhiều hơn.
There's no way around that.
Không còn cách nào khác.
The more you get used to it, the less apprehensive you'll be.
Bạn càng quen với nó, bạn càng ít lo lắng.
Certainly, I want you to be thinking from a communication orientation
Tôi muốn bạn nghĩ theo định hướng giao tiếp,
that's going to help you change your thinking about delivering a speech--
như thế sẽ giúp bạn thay đổi cách nghĩ khi truyền đạt bài nói,
as well as visualize yourself doing well.
cũng như hình dung ra bản thân làm tốt.
But a lot of this class this is going to aim at skills training.
Nhưng nội dung chính của khóa này là đào tạo kỹ năng.
Here's how to put together a speech so that it's going to sound good.
Ở đây ta học cách xây dựng một bài nói hay.